- https://github.com/jaiminpan/pg_jieba
- https://github.com/amutu/zhparser

## 索引

PostgreSQL提供了几种索引类型：B-tree，Hash，GiST，SP-GiST，GIN和BRIN。每个索引类型使用不同的算法，适合不同种类的查询。默认情况下，CREATE INDEX命令创建B-tree索引，这符合最常见的情况。
目前，只有B-tree，GiST，GIN和BRIN索引类型支持多列索引。最多可以指定32列。 （构建PostgreSQL时可以更改此限制;请参阅pg_config_manual.h文件。）


- B-tree
可以处理对可以排序成某些顺序的数据的等式和范围查询：

`<、<=、=、>=、>、BETWEEN、IN`
默认情况下，B-tree索引按照升序存储其条目，最后为null。这意味着对列x上的索引的正向扫描产生满足ORDER BY x（或更详细地，ORDER BY x ASC NULLS LAST）的输出。索引也可以向后扫描，产生满足ORDER BY x DESC的输出（或更详细地，ORDER BY x DESC NULLS FIRST，因为NULLS FIRST是ORDER BY DESC的默认值）。
您可以通过在创建索引时包含ASC，DESC，NULLS FIRST和/或NULLS LAST选项来调整B树索引的排序;例如：
```sql
CREATE INDEX test2_info_nulls_low ON test2 (info NULLS FIRST);
CREATE INDEX test3_desc_index ON test3 (id DESC NULLS LAST);
```

- Hash
只能处理简单的等式比较：
`=`

- GiST
GiST索引的特定运算符根据索引策略（运算符类）而变化。例如，PostgreSQL的标准发布版包括几个二维几何数据类型的GiST运算符类，它们支持使用这些运算符的索引查询：
`<<、&<、&>、>>、<<|、&<|、|&>、|>>、@>、<@、~=、&&、<->`
https://www.postgresql.org/docs/9.6/functions-geometry.html

- SP-GiST

- GIN

- Brin
省空间

## 唯一索引
```sql
CREATE UNIQUE INDEX name ON table (column [, ...]);
```

## 表达式上的索引

```sql
SELECT * FROM test1 WHERE lower(col1) = 'value';
CREATE INDEX test1_lower_col1_idx ON test1 (lower(col1));

SELECT * FROM people WHERE (first_name || ' ' || last_name) = 'John Smith';
CREATE INDEX people_names ON people ((first_name || ' ' || last_name));
```

## 部分索引

该索引仅包含满足谓词的那些表行的条目。
```sql
CREATE INDEX access_log_client_ip_ix ON access_log (client_ip)
WHERE NOT (client_ip > inet '192.168.100.0' AND
           client_ip < inet '192.168.100.255');
```

## GIN 和 GiST

http://www.postgres.cn/docs/9.4/textsearch-indexes.html

- GIN索引查找比GiST快约三倍
- GIN索引建立比GIST需要大约三倍的时间。
- GIN索引更新比GiST索引速度慢，但如果快速更新支持无效，则慢了大约10倍（详情请见节第 58.4.1 节）
- GIN索引比GiST索引大两到三倍

一般来说，GIN索引对静态数据是最好的，因为查找速度很快。对于动态数据， GiST索引更新比较快。具体而言，GiST索引非常适合动态数据，并且如果独特的字（词）在100,000以下， 则比较快，而GIN索引将处理100,000+词汇，但是更新比较慢。

## 模糊查询

- https://github.com/postgrespro/pg_trgm_pro
- https://github.com/pgbigm/pg_bigm

通过 pg_trgm 或者 pg_bigm 插件来支持前模糊、后模糊和前后模糊场景的模糊查询的场景。

主要的区别：

- pg_trgm是将对象进行切词，每3个字节为一组进行切割，所以单、双字节的就无法覆盖到。
- pg_bigm是将对象进行切词，每2个字节为一组进行切割，可以支持任意字数模糊查询，可以认为是 pg_trgm 的升级版，索引大一两倍。

```sql
create extension pg_trgm ;
```

### pg_trgm原理

（1）pg_trgm将字符串的前端添加2个空格，末尾添加1个空格。
（2）每连续的3个字符为一个TOKEN，拆开。
（3）对TOKEN建立GIN倒排索引。

```txt
postgres=# select show_trgm('123');
show_trgm
-------------------------
{" 1"," 12",123,"23 "}
(1 row)
```

### 使用

```sql
create table t1(id serial,c1 text);
explain (analyze,buffers) select * from t1 where c1 like '%存储过程%';

create index t1_c1_gist_idx on t1 using gist(c1 gist_trgm_ops);
select pg_relation_size('t1_c1_gist_idx');
explain (analyze,buffers) select * from t1 where c1 like '%存储过程%';

create index t1_c1_gin_idx on t1 using gin(c1 gin_trgm_ops);
explain (analyze,buffers) select * from t1 where c1 like '%存储过程%';
select * from t1 where c1 ~ '存储过程[^。]';
```

### 对比

pg_trgm 本质上虽然也相当于一种特殊的分词方法，但是pg_trgm索引只有用来做初次筛选，最终结果还有recheck来把关，所以结果是确定的。
全文检索索引更小，搜索更快。但是pg_trgm贵在不需要涉及中文分词的那么多不确定性。

```sql
create index t1_c1_fts_idx on t1 using gin(to_tsvector('testzhcfg',c1));
explain (analyze,buffers) select * from t1 where to_tsvector('testzhcfg',c1) @@ to_tsquery('testzhcfg','存储过程');
```
