https://www.postgresql.org/docs/current/views.html

- LSN 即 Log sequence number

- pg_statistic（统计信息）：该表存储了关于索引、表或者列上的统计信息。

查询所有表的统计信息：SELECT * FROM pg_statistic;

- pg_indexes（索引信息）：该表包含了每个表的索引信息。

查询指定表的索引信息：SELECT * FROM pg_indexes WHERE tablename = 'table_name';

- pg_tablespace（表空间信息）：该表记录了数据库中创建的表空间信息。

查询所有表空间的信息：SELECT * FROM pg_tablespace;

- pg_locks（锁信息）：该表记录了当前正在使用的锁信息。

查询所有锁的信息：SELECT * FROM pg_locks;

- pg_prepared_xacts（已准备事务信息）：该表记录了当前处于"PREPARED"状态的事务信息。

查询所有已准备事务的信息：SELECT * FROM pg_prepared_xacts;

- pg_stat_activity（活动会话信息）：该表记录了当前连接到数据库的活动会话信息。

查询所有活动会话的信息：SELECT * FROM pg_stat_activity;

- pg_stat_bgwriter（后台写入进程信息）：该表记录了后台写入进程的相关信息。

查询后台写入进程的信息：SELECT * FROM pg_stat_bgwriter;

- pg_stat_database（数据库统计信息）：该表提供了与特定数据库相关的统计信息。

查询指定数据库的统计信息：SELECT * FROM pg_stat_database WHERE datname = 'database_name';

- pg_database
select pg_database.datname, pg_size_pretty (pg_database_size(pg_database.datname)) AS size from pg_database;

- pg_stat_io
SELECT * FROM pg_stat_io WHERE reads <> 0 OR writes <> 0 OR extends <> 0;

- pg_subscription_rel
订阅端查看每张表的同步状态

    srsubstate 状态码： i = 初始化， d = 正在复制数据， s = 已同步， r = 准备好 (普通复制)
    srsublsn s和r状态时源端的结束LSN。

- pg_stat_subscription

- pg_replication_slots
反映了发布端逻辑订阅复制槽的LSN位点。
- pg_stat_replication

对于一个逻辑订阅可以看到apply worker的复制状态，其中的write_lsn,flush_lsn,replay_lsn和pg_replication_slots的confirmed_flush_lsn值相同。apply worker的复制的application_name为订阅名。
显示每个订阅worker的状态。一个订阅包含一个apply worker，可选的 还有一个或多个进行初始同步的sync worker。 sync worker上的relid指示正在初始同步的表；对于apply worker，relid为NULL。



apply worker的latest_end_lsn为已反馈给发布端的LSN位置，一定程度上也可以认为是已完成同步的LSN位置。

- pg_replication_origin_status
- 包含了从复制源增量同步的最后一个位置
