## 环境变量

下列环境变量能被用于选择默认的连接参数值，如果调用代码没有直接指定值，它们将被用于`PQconnectdb`、`PQsetdbLogin`和`PQsetdb`。例如，这些有助于防止数据库连接信息被硬编码到简单的客户端应用中。

+   `PGHOST`的行为和host连接参数相同。
    
+   `PGHOSTADDR`的行为和hostaddr连接参数相同。可以设置它来替代或者作为`PGHOST`的补充来防止 DNS 查找负担。
    
+   `PGPORT`的行为和port连接参数相同。
    
+   `PGDATABASE`的行为和dbname连接参数相同。
    
+   `PGUSER`的行为和user连接参数相同。
    
+   `PGPASSWORD`的行为和password连接参数相同。出于安全原因，我们不推荐使用这个环境变量，因为某些操作系统允许非根用户通过ps看到进程的环境变量。可以考虑使用口令文件（见第 33.15 节）。
    
+   `PGPASSFILE`和passfile连接参数的行为相同。
    
+   `PGSERVICE`的行为和service连接参数相同。
    
+   `PGSERVICEFILE`指定针对每个用户的连接服务文件名。如果没有设置，默认为`~/.pg_service.conf`（见第 33.16 节）。
    
+   `PGOPTIONS`的行为和options连接参数相同。
    
+   `PGAPPNAME`的行为和application\_name连接参数相同。
    
+   `PGSSLMODE`的行为和sslmode连接参数相同。
    
+   `PGREQUIRESSL`的行为和requiressl连接参数相同。 为了支持`PGSSLMODE`变量，废弃了这个环境变量； 同时设置这两个变量会抑制这个变量的效果。
    
+   `PGSSLCOMPRESSION`的行为和sslcompression连接参数相同。
    
+   `PGSSLCERT`的行为和sslcert连接参数相同。
    
+   `PGSSLKEY`的行为和sslkey连接参数相同。
    
+   `PGSSLROOTCERT`的行为和sslrootcert连接参数相同。
    
+   `PGSSLCRL`的行为和sslcrl连接参数相同。
    
+   `PGREQUIREPEER`的行为和requirepeer连接参数相同。
    
+   `PGKRBSRVNAME`的行为和krbsrvname连接参数相同。
    
+   `PGGSSLIB`的行为和gsslib连接参数相同。
    
+   `PGCONNECT_TIMEOUT`的行为和connect\_timeout连接参数相同。
    
+   `PGCLIENTENCODING`的行为和client\_encoding连接参数相同。
    
+   `PGTARGETSESSIONATTRS`的行为和target\_session\_attrs连接参数相同。
    

下面的环境变量可用来为每一个PostgreSQL会话指定默认行为（为每一个用户或每一个数据库设置默认行为的方法还可见ALTER ROLE和ALTER DATABASE命令）。

+   `PGDATESTYLE`设置日期/时间表示的默认风格（等同于`SET datestyle TO ...`）。
    
+   `PGTZ`设置默认的时区（等同于`SET timezone TO ...`）。
    
+   `PGGEQO`为遗传查询优化器设置默认模式（等同于`SET geqo TO ...`）。
    

这些环境变量的正确值可参考SQL 命令 SET。

下面的环境变量决定libpq的内部行为，它们会覆盖编译在程序中的默认值。

+   `PGSYSCONFDIR`设置包含`pg_service.conf`文件以及未来版本中可能出现的其他系统范围配置文件的目录。
    
+   `PGLOCALEDIR`设置包含用于消息本地化的`locale`文件的目录。
