## 参数重载
更改参数的类别
在pg数据库中，有一个视图pg_settings,该视图详细地记录了每一个参数的名称、设定值、类别，最小值，最大值，上下文等等，这里关注一个字段上下文context字段。
```psql
postgres=# select distinct(context) from pg_settings;
      context
-------------------
 backend
 user
 internal
 postmaster
 superuser
 sighup
 superuser-backend
(7 行记录)
```
按照更改的难度由难道易排序：

- internal：这些设置主要是在编译期间的数据库内部进行设置。包含了用户新的的视图，如果需要更改，只能进行软件的重新编译来进行。
- postmaster：只有在服务器重启后才进行更新。所有的共享内存都归到这个类别。
- sighup:给服务器发送 hup 信号时会使服务器重新加载 postgresql.conf 的配置，并且对参数说做的更改会立即生效，这是在实际中影响最小的一种方式。
- backend:这个与signup很像，但是所做的更改不会影响当前数据库正在运行的数据库后端的会话。只有在新的会话开始的时候才会生效。这个属性只有几个参数，很多影响行为的只在会话结束或者开始的时候才发生。只有启动log_connections后创建的新连接会被记录。
- superuser：这个属性可由任意一个数据库superuser权限的用户（通常是postgres)随时进行修改，并且不用重新加载配置文件即可以生效。
- user：单个用户的会话可以在任意时间调整这些参数。所做的变更只会影响到改会话。这里的大多数的参数会改变查询执行的方式，在每一个会话的基础上，允许调整查询的执行。

## 参数生效的方式
### set
可以在会话级别设置这种。
```psql
postgres=# set work_mem=262144;
SET
postgres=# show work_mem;
 work_mem
----------
 256MB
(1 行记录)
```
重新登录后
```pgsql
psql -U postgres     
psql (9.6.12, 服务器 9.6.3)                        
输入 "help" 来获取帮助信息.                              
                                                
postgres=# show work_mem;                       
 work_mem                                       
----------                                      
 4MB                                            
(1 行记录)  
```
### pg_reload_conf 函数
更改完sighup类的参数，可以直接使用下面语句来重载
```psql
postgres=# select pg_reload_conf();
 pg_reload_conf
----------------
 t
(1 行记录)
```
### pg_ctl
使用 pg_reload,这个操作会重载配置文件。
```shell
pg_ctl reload
server signaled
```

### 重启

pg_ctl restart来重启数据库，这些会直接更改能改的一切参数，但是注意的是一些会话级别的参数可能因此会丢失。
```shell
pg_ctl restart -D /data1/pgdata
waiting for server to shut down.... done
server stopped
server starting
```
