# 设计模式-策略模式(Go语言描述)

https://qibin.blog.csdn.net/article/details/50565061

## 设计模式

那什么是设计模式呢？首先来看看我从百科上copy下来的概念吧。

设计模式/软件设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

恩，大概的意思就是在撸码界由码神们总结的、能够解决软件设计中反复出现的问题的、由大多数人任何的设计方式，也可以说是一种编码规则。
初始编码我们总是按照自己的套路来写代码，等项目的代码量庞大了，需求又要改了，突然发现尼玛这个改起来好麻烦，好多文件要动，为了适合新的需求改动这个文件可能会对其他的业务逻辑产生影响，改动这个文件会不会引入bug？一系列的问题摆在了我们眼前，头疼、迷茫，有木有一种重新写一遍的冲动？好了，假如你遇到了这种情况，设计模式可能会拯救你一部分。

但，对于设计模式还有很多人更多沉迷于设计模式中，每写几行代码，都要考虑考虑-这里是不是需要个啥模式！ 记住，模式是为了方便我们解决问题而总结出来的一套编码规则，并不是我们不用设计模式代码的扩展性就一定差，选择使用模式还是要慎重，大多数情况下还是要依靠需求的情景来考虑需不需要这种模式，在决定使用之前一定要考虑好为什么要用这种模式。

## 策略模式

好了，扯了这么多蛋，下面开始进入主题，进来我们首先来介绍一下策略模式。首先来看一下定义，

  > 定义一系列算法，将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而变化。

恩，这个定义看起来还是可以的，不像一些定义非得整的人看不懂才叫定义，随便还算好理解，不过我们还是要引入一个结构图来更加清晰的认识它。

这不就是让我们针对接口编程了，恩是的，差不多所有的设计模式都是要遵循针对接口编程这个规则，而且我们仔细想一下，这里面还体现出了对扩展开发，对修改关闭(开闭原则) ，如果我们要增加一些规则，完全不用修改主业务流程，只需要增加几个策略就ok，当然了，这些策略要遵循我们的接口规范。

## 代码实现

下面我们就开始以代码的形式来展示一下策略模式吧，代码很简单，我们用一个加减乘除法来模拟。

首先，我们看到的将会是策略接口和一系列的策略，这些策略不要依赖高层模块的实现。
```go
package strategy
/**
 * 策略接口
 */
type Strategier interface {
    Compute(num1, num2 int) int
}
```
很简单的一个接口，定义了一个方法Compute，接受两个参数，返回一个int类型的值，很容易理解，我们要实现的策略将会将两个参数的计算值返回。
接下来，我们来看一个我们实现的策略，
```go
package strategy
import "fmt"

type Division struct {}

func (p Division) Compute(num1, num2 int) int {
    defer func() {
        if f := recover(); f != nil {
            fmt.Println(f)
            return
        }
    }()

    if num2 == 0 {
        panic("num2 must not be 0!")
    }

    return num1 / num2
}
```
为什么要拿除法作为代表呢？因为除法特殊嘛，被除数不能为0，其他的加减乘基本都是一行代码搞定，除法我们需要判断被除数是否为0，如果是0则直接抛出异常。
ok，基本的策略定义好了，我们还需要一个工厂方法，根据不用的type来返回不同的策略，这个type我们准备从命令好输入。
```go
func NewStrategy(t string) (res Strategier) {
    switch t {
        case "s": // 减法
            res = Subtraction{}
        case "m": // 乘法
            res = Multiplication{}
        case "d": // 除法
            res = Division{}
        case "a": // 加法
            fallthrough
        default:
            res = Addition{}
    }

    return
}
```
这个工厂方法会根据不用的类型来返回不同的策略实现，当然，哪天我们需要新增新的策略，我们只需要在这个函数中增加对应的类型判断就ok。

现在策略貌似已经完成了，接下来我们来看看主流程代码，一个Computer，
```go
package compute

import (
    "fmt"
    s "../strategy"
)

type Computer struct {
    Num1, Num2 int
    strate s.Strategier
}

func (p *Computer) SetStrategy(strate s.Strategier) {
    p.strate = strate
}

func (p Computer) Do() int {
    defer func() {
        if f := recover(); f != nil {
            fmt.Println(f)
        }
    }()

    if p.strate == nil {
        panic("Strategier is null")
    }

    return p.strate.Compute(p.Num1, p.Num2)
}
```
这个Computer中有三个参数，Num1和Num2当然是我们要操作的数了，strate是我们要设置的策略，可能是上面介绍的Division，也有可能是其他的，在main函数中我们会调用SetStrategy方法来设置要使用的策略，Do方法会执行运算，最后返回运算的结果，可以看到在Do中我们将计算的功能委托给了Strategier。

貌似一切准备就绪，我们就来编写main的代码吧。
```go
package main

import (
    "fmt"
    "flag"
    c "./computer"
    s "./strategy"
)

var stra *string = flag.String("type", "a", "input the strategy")
var num1 *int = flag.Int("num1", 1, "input num1")
var num2 *int = flag.Int("num2", 1, "input num2")

func init() {
    flag.Parse()
}

func main() {
    com := c.Computer{Num1: *num1, Num2: *num2}
    strate := s.NewStrategy(*stra)

    com.SetStrategy(strate)
    fmt.Println(com.Do())
}
```
首先我们要从命令行读取要使用的策略类型和两个操作数，在main函数中，我们初始化Computer这个结构体，并将输入的操作数赋值给Computer的Num1和Num2，接下来我们根据策略类型通过调用NewStrategy函数来获取一个策略，并调用Computer的SetStrategy方法给Computer设置上面获取到的策略，最后执行Do方法计算结果，最后打印。

就是这么简单，现在我们在命令行定位到main.go所在的目录，并执行一下命令来编译文件
```shell
go build main.go
```
继续执行命令
```shell
main -type d -num1 4 -num2 2
```
