

## 常用模型下载网址推荐
目前，模型数量最多的两个网站是 `https://civitai.com/` 和 `https://huggingface.co/`。

## 模型类型

有checkpoint、Textual lnversion、Hypernetwork、Aesthetic Gradient、LoRA、LyCORIS、Controlnet、Poses、wildcards等等

### Checkpoint

也就是大模型/底模型/主模型对于AI绘画的影响是最大的。
目前比较流行和常见的checkpoint模型有Anything系列（v3、v4.5、v5.0）、AbyssOrangeMix3、ChilloutMix、Deliberate、国风系列等等。

### LoRA
Low-Rank Adaptation of Large Language Models，直译为大模型的低秩适配。原本是NLP中为了解决大语言模型参数过于庞大才出现的，结果在Stable Diffusion中意外火了起来。
当下最火的微调模型，可以将某一类型的人物或者事物的风格固定下来。它们通常为10-200 MB。必须与checkpoint模型一起使用。
现在比较火的Korean Doll Likeness、Taiwan Doll Likenes、Cute Girl mix都是真人美女LoRA模型，效果很惊艳。

### VAE美化模型/变分自编码器
VAE，全名Variational autoenconder，中文叫变分自编码器。作用是：滤镜+微调。
有的大模型是会自带VAE的，比如Chilloutmix。如果再加VAE则可能画面效果不会更好，甚至适得其反。

顺便说一句，系统自带的VAE是animevae，效果一般，建议可以使用kl-f8-anime2或者vae-ft-mse-840000-ema-pruned。anime2适合画二次元，840000适合画写实人物。

### Embedding/Textual lnversion

Embeddings 和 Hypernetworks 都属于微调模型。
Embeddings/Textual lnversion 中文翻译过来叫文本反转，通过仅使用的几张图像，就可以向模型教授新的概念。用于个性化图像生成。
Embeddings 是定义新关键字以生成新人物或图片风格的小文件。它们很小，通常为10-100 KB。必须将它们与checkpoint模型一起使用。
Embeddings 由于训练简单，文件小，因此一度很受大家欢迎。而且Embeddings 使用方法很简单，在安装之后，只要在提示词中提到它就相当于调用了，很方便。但由于 Embeddings 使用的训练集较小，因此出来的图片常常只是神似，做不到”形似“，所以目前很多人还是喜欢使用LORA模型。而且Embeddings 是一级目录，每次打开webui时都要加载一遍，太多了会影响webui的“开机速度”（但是不影响运行速度）。

不过有一些 Embeddings 还是值得安装，比如 EasyNegative 这个 Embeddings，里面包含了大量的负面词，可以减少你每次打一堆负面词的痛苦。

### Hypernetworks
目前 Hypernetworks 已经不太用了。

### DreamBooth

可用于训练预调模型用的。是使用指定主题的图像进行演算，训练后可以让模型产生更精细和个性化的输出图像。

### LyCORIS模型
此类模型也可以归为Lora模型，也是属于微调模型的一种。

其中本人较喜欢的“Miniature world style 微缩世界风格”就属于这类模型。

要使用此类微调模型，需要先安装一个locon插件，直接将压缩包解压后放到 StableDiffusion 目录的 extensions 目录里。

https://github.com/KohakuBlueleaf/a1111-sd-webui-locon

使用时注意，除了要将lora调入，还要在正向tag开头添加触发词

例如：这个微缩世界风格的lyCORIS的调用，正向描述语如下
```txt
mini\(ttp\), (8k, RAW photo, best quality, masterpiece:1.2), island, cinematic lighting,UHD,miniature, landscape, Crystal ball,on rock, <lora:miniatureWorldStyle_v10:0.8>
```

## 基础模型

### SD系列
比如sd-v1-4、sd-v1-5、sd-v2（简写成SD1.5、SD2.0）之类的大模型，这些都是Stable-Diffusion自带的大模型，分别是1.4、1.5和2.0版本。目前的话1.5版本更好用一些，但是基本没有人会用自带的大模型，因为效果很差。

如果想自己练大模型的话，SD系列是不错的基础模型，因为他们比较庞杂，什么风格都有，属于中性模型。

### final-prune、animefull-latest系列
NovelAI出的大模型，final-prune是剪枝版，animefull-latest是完整版。
NovelAI的大模型已经比Stable-Diffusion自带的大模型好很多了，至少可以出图了。什么都能画，但是没有什么特色，也没有什么专长。属于中规中矩的中性基础模型。

## 二次元模型
### Anything系列
Anything系列是一个以二次元漫画为主打的模型。推荐下载4.0或者更新的版本，不过目前4.0版本已经能做到非常不错的效果。
值得注意的是，Anything系列出图效果好，但是风格比较单一，对关键词的要求不太高。

### 葡萄柚、Hassaku系列

葡萄柚和Hassaku系列都拥有明亮、清晰的动漫风格的模型，都是同一个作者。葡萄柚模型相对小清新一些，Hassaku系列非常容易出NSFW的图像。
不需要额外的VAE。
建议带上"masterpiece"、"best quality"，负面提示词：(worst quality, low quality:1.4)。

模型：
hassaku
提示词：
`masterpiece, best quality, 1girl, red eyes, white hair, mechanical legs, raincoat, black gloves, black coat, raining, sky, ruins, rifle, headset, rubble, android, long hair, halo, detailed eyes`
反向提示词：
`(worst quality, low quality:1.4)`,

### Cetus-Mix

这是一个二次元的混合模型，融合了很多二次元的模型，实际使用效果还不错。
对提示词的要求不高。

提示词：
`1girl,cetus,coda,ocean`
反向提示词：
`lowres, bad anatomy, bad hands, text, error, missing fingers, extra digit, fewer digits, cropped, worst quality, low quality, normal quality, jpeg artifacts, signature, watermark, username, blurry`

## 写实
### Chilloutmix/Chikmix
Chilloutmix 就是大名鼎鼎的亚洲美女模型。市面上你看到的大量的AI美女，基本上都是这个模型生成的。

### chikmix
融合了Chilloutmix等多个模型。

### Deliberate系列
这个模型是一个万能模型，可以画能任何你想要的东西。风格上偏油画和数绘风格。值得注意的是，这个模型的提示词必须非常详细地填写。

提示词：
`end of the world, epic realistic, (hdr:1.4), (muted colors:1.4), apocalypse, freezing, abandoned, neutral colors, night, screen space refractions, (intricate details), (intricate details, hyperdetailed:1.2), artstation, cinematic shot, vignette, complex background, buildings, snowy`

反向提示词:
`poorly drawn`

### Realistic Vision系列
Realistic Vision系列也是写实风格的模型，比较适合人物和动物，不过相对也比较万金油。

## 2.5D/数绘风格

### PerfectWorld
欧美版的 Chilloutmix，主要绘制欧美风格的美女，不过偏 2.5D，介于动漫和写实之间。
产图基本默认NSFW，需要谨慎使用。

### GuoFeng

中国华丽古风风格模型，也可以说是一个古风游戏角色模型，具有2.5D的质感。
模型：GuoFeng3.2

提示词：
`best quality, masterpiece, highres, 1girl,blush,(seductive smile:0.8),star-shaped pupils, china hanfu, hair ornament, necklace, jewelry, Beautiful face,upon_body, tyndall effect, photorealistic, dark studio, rim lighting, two tone lighting,(high detailed skin:1.2), 8k uhd, dslr, soft lighting, high quality, volumetric lighting, candid, Photograph, high resolution, 4k, 8k, Bokeh`

反向提示词: 
`(((simple background))),monochrome ,lowres, bad anatomy, bad hands, text, error, missing fingers, extra digit, fewer digits, cropped, worst quality, low quality, normal quality, jpeg artifacts, signature, watermark, username, blurry, lowres, bad anatomy, bad hands, text, error, extra digit, fewer digits, cropped, worst quality, low quality, normal quality, jpeg artifacts, signature, watermark, username, blurry, ugly, pregnant, vore, duplicate, morbid, mut ilated, tran nsexual, hermaphrodite, long neck, mutated hands, poorly drawn hands, poorly drawn face, mutation, deformed, blurry, bad anatomy, bad proportions, malformed limbs, extra limbs, cloned face, disfigured, gross proportions, (((missing arms))),(((missing legs))), (((extra arms))),(((extra legs))),pubic hair, plump,bad legs, error legs, username, blurry, bad feet`

## 特定风格
### CrispMix
这个模型主要强调一种明快清爽的画风，比起油画和厚涂类模型，表现阴影的色块面积较为控制，画面整洁干净，非常适合时尚服装的展示。

### linecakeA1
杂志风格，配合Graphic design这个LORA一起使用，效果会更好。
