## 衣服

- 露背装 backless outfit

- 日式水手服 serafuku

- 水手服 sailor dress

- 下切胸口 underboob cutout

- 后背切口 back cutout

- 心型切口 heart cutout

- 肩膀切口 shoulder cutout

- 露肩毛衣 off-shoulder sweater

- 高领毛衣 turtleneck sweater

- 毛衣 sweater

- 毛衣连身裙 sweater dress

- 绕颈连身裙 halter dress

- 露背连身裙 backless dress

- 背心 tank top

- 雪纺连衣裙 chiffon dress

- 无肩带紧身衣 strapless leotard

- 紧身衣 leotard

- 汉服 hanfu

- 旗袍 china dress

- 旗袍 cheongsam

- shirt 衬衫

- polo shirt

- Rash Guard 紧身衣

- Compression Shirt 紧身衬衫

- sweater 毛衣

cardigan
用毛线编织的开襟针织衣

Performance T-shirt
无论在什么环境下都穿着舒适的轻质 T 恤。

sports bra
为了减少运动时胸部的晃动，采用简单的设计来固定整个胸部。

High-neck sports bra
高领运动内衣，覆盖颈部周围。但是如果是生成的话，颈部周围会开放。

Compression sports bra
通过适度的束缚来抑制肌肉的运动，并支持运动功能的运动文胸。

Tank top
这是一件轻盈的衣服，没有袖子，领口敞开。

Crop Top
缩短了下摆的背心。

Parka
带有围绕脖子的兜帽的上衣。

blouse
"Blouse" 的意思是女性衬衫，是上流社会女性穿着的衣服，或者是以此为基础的服装款式。

camisole
细肩带挂在肩上，露出肩膀，没有袖子的女性上衣。

Camisole blouse
这是一种将吊带衫和衬衫结合在一起的设计。

Racerback
这是一种没有袖子的衣物，它在两个肩膀上悬挂，并在背部连接成 Y 形。从后面看，它呈 Y 形。

High neck
高领是指用高领覆盖颈部的衣服，直译为“高领”。颈部的特点非常明显。

Blouse shirt
用纽扣等方式固定前面的衬衫设计的女衬衫

Baron
这是一件传统的菲律宾男式衬衫，采用透明感强的薄面料，并在同色系上绣有细密的刺绣。

Trim T-shirt
用另一种面料装饰领口和袖口的衣服。在这个设计中，它变成了带图案的 T 恤风格。

Ringer T-shirt
特征与修剪 T 恤相同，但在生成方面似乎有些不同。

Smock Blouse
用宽松的玩耍服装，可以是幼儿服或以其为主题的服装。

pirate blouse
这是一件首元呈 V 形并在领口处装饰有褶边的衣服。如果使用生成染料，夹克会染成海盗风格。

Prairie Blouse
“Prairie”意为“草原”，是一种在颈部周围有褶边和肩部到胸前有缝合处的装饰。

Vulcan blouse
这是类似于短款上衣的东西，但是在生成过程中变成了另一种物品，对发型产生了影响，因此似乎有一定的作用。

Scarves Ties Blouses
一件装饰有围巾缠在脖子上的衬衫，上面还有领带。

kamisa
这件衬衫有刺绣装饰，并且袖子的末端很大。

shirred top
通过使用称为 Shirring 的褶皱加工方法，在身体周围制造了细微的凹凸的上衣。虽然它不是生成的，但它具有稳定的造型。

sailor shirt
水手服

Sleeve slit tops
带有裂口或切口的物品。在制作时，裙子上有切口。

Sleeve Split Tops
带有袖口裂口或剪裁的开衩上衣。

Shoulder-exposed tops
肩露出的剪裁和设计广泛指代，意思类似于无袖。

hoodie
该衣服的特点是在头部有帽子，在腹部左右两侧有相连的口袋。

zip up
前面采用拉链设计的上衣。

childen cardigan
由于前面的扣子部分，这件开襟衫的特点是在胸部和颈部形成的 V 形。

beaded embroidery cardigan
细致的刺绣羊毛衫。

bolero
长度较短，前面不闭合的外套上衣。在米色上没有特点，但穿起来很时尚。

shoulderlet
也称为 Shrug 的有袖短外套。尽管在生成方面没有特点，但似乎有影响。

ensemble knit
结合肩挂式外套的时尚风格

Bustier
将用于修正腰围体形的内衣改编为上装的服装。

bustier tops

Bare top
领口和背部开口，下半身用筒状物包裹，类似于没有肩带的背心。在生成的物品中有类似的物品。

wrestler tank top
肩带部分变得更细，外观更接近背心的坦克衫。

Cropped Top
肩露出，下摆比腰线高的上衣。

midriff top
裾比腰围短的上衣。与中腰夹克一样，似乎有强烈的肚脐露出效果。

GIMP
这个名字有多个含义，包括袖口较短的衬衫、覆盖肩膀和胸部的宽松修道服、以及类似于穿着衬衫的紧身衣等。

### 裙子

- Skirt	裙子
- Long skirt	长裙
- Pleated skirt	百褶裙
- Miniskirt	迷你裙
- Sweater dress	毛衣连衣裙
- Summer dress	夏季连衣裙
- Sailor dress	水手连衣裙

### 正式服饰

Evening dress	晚礼服
Suit	西装
Business suit	商务套装
Garreg Mach Monastery uniform	《风花雪月》制服
Wedding dress	婚纱
### 学生制服
Sailor suit	水手服
JK	日本学生制服
School uniform	学生制服
Seifuku	制服

### 泳装
Bikini	比基尼
School swimsuit	学校泳装
One-piece swimsuit	一件式泳装
Competition swimsuit	比赛泳装
Sukumizu	学生泳装

### 上衣	

Shirt	衬衫
Blouse	女士衬衫
Tank top	无袖背心
Cropped jacket	短款夹克
Hoodie	帽衫
Cardigan	开襟羊毛衫
Sweater jacket	羊毛夹克
特殊款式	Revealing dress	性感露背裙
Pink lucency full dress	粉色透明连衣裙
Cleavage dress	低胸连衣裙
Off shoulder	露肩
Bare shoulders	露肩部位
Barefoot	赤脚
Bare legs	裸腿
Gothic	哥特风格
Lolita fashion	洛丽塔风格
Western	西方风格
Tartan	苏格兰格子

### 内衣
Bra	胸罩
Sexy lingerie	性感内衣
Transparent underwear	透明内衣
Panties	内裤
Thong	丁字裤

### 袜子和袜套
Black silk stocking	黑丝袜
White silk stocking	白丝袜
Stockings	长筒袜
Knee-high socks	过膝袜
其他	Hat	帽子
Robe	长袍
Cape	披肩
Apron	围裙
Belt	腰带

## 袜子

- 袜子 socks

- 裤袜 pantyhose

- 白裤袜 white pantyhose

- 黑色裤袜 black pantyhose

- 网裤袜 fishnet pantyhose

- pantyhose（连裤袜），若出图效果不佳时，可以加强关键词的权重，例如(pantyhose:1.2)

- white pantyhose（白色连裤袜），还可以绘制其他颜色的，只要替换颜色关键词即可。

- stocking翻译是 "长筒袜" 或 "丝袜"。这是一种女性穿在腿部的紧身袜子，通常覆盖从脚踝到大腿的区域，而不像连裤袜那样覆盖腰部。长筒袜通常有不同的款式和材质，用于不同场合和服装搭配。

- 渔网袜（fishnet stocking）是具有网状花纹的女性长筒袜。

绑腿连裤袜 thighband pantyhose

过膝袜 thighhighs

接缝裤袜 seamed legwear

膝下袜 kneehighs

吊袜带 garter straps garter belt

连腰吊带袜 garter_belt

无趾护腿 toeless legwear

黑丝 black stocking

白丝 white stocking

横条袜 striped_socks

## 鞋子

高跟鞋 high heels

运动鞋 sneakers

交叉系带鞋 cross-laced footwear

靴子 boots

膝下靴 knee boots

短靴 ankle boots

系带靴 lace-up boots

乐福鞋 loafers

拖鞋 slippers

皮鞋 leather shoes

高跟礼鞋 High heeled gift shoes

凉鞋 sandals

高跟凉鞋 high heeled sandals

高跟长筒靴 High heeled boots

芭蕾舞足尖鞋 pointe shoes

玛丽珍鞋（猪腰子鞋） mary_janes

厚底高跟靴 platform boots

雨靴 Rainboots

坡跟鞋 wedge heels

有带子的高跟鞋 strappy heels

战术靴 combat boots

高跟晚礼鞋 High heeled evening shoes

过膝长靴 thigh boots

人字拖 Flip-flops

高跟膝下靴 high helled low knee boots

细高跟 stiletto heels 

## 手套

手套 gloves

猫猫手套 paw gloves

婚礼手套 bridal gauntlets

拳击手套 boxing gloves

蕾丝边手套 lace-trimmed_gloves

连指手套 mittens

手铐 handcuffs

乳胶手套 latex glove

## 配饰

zun帽 zun hat

报童帽 cabbie_hat

围巾 scarf

女仆头饰 maid headdress

腰带 belt

颈带 neck ribbon

面纱 veil mouth veil

婚礼面纱 bridal veil

口罩 mask

兜帽 hood

皇冠 crown

皇冠 tiara

贝雷帽 beret

眼镜 glasses

太阳镜 sunglasses

眼罩 blindfold

耳环 earrings

项圈 collar

水手领 sailor collar

项链 necklace

十字架项链 cross necklace

领结 bowtie

巫师帽 wizard hat

手捧花（花嫁） Holding the wedding bouquet with both hands

漁夫帽 fisherman’s hat

背包 backpack

飛行員護目鏡 FLIGHT Goggles

耳机 headphone 

领带 tie

棒球帽 Baseball cap

针织帽 Knitted hat

海军帽 naval cap

额前的发带 headband

太阳齿轮翅膀 Wings with sun gears

天线头饰 antenna hair clips

御寒耳罩 earmuffs

纽扣 buttons

束缚 shibari

鸭舌帽 casqueete

苏联毛帽 Ushanka

怀表 pocket watch pendant

防弹背心 Tactical bulletproof vest

头链 head chain, jewelry

头纱 veil

项圈 choker

女巫帽 Witch_hat

脐钉 navel piercing

狼耳 wolf ears

徽章 Badge

波浪帽檐遮阳帽 Sun hat with wavy brim 
