---
title: 文件描述符表 —— 进程的磁盘资源
date: 2019-04-02 19:19:30
categories:
- 技术
tags:
- 计算机系统
- 系统 IO
---

如果说基于虚拟页表的虚拟内存空间是进程物理内存资源的抽象，那基于文件描述符表的文件系统就是进程**磁盘资源**的抽象。通过持有文件描述符，进程可以方便地对磁盘上的特定位置(文件)进行读写。  
打个不太准确的比方。如果我们把磁盘也看作一个像物理内存一样的字节序列，那磁盘上的文件就像内存中的分页，文件描述符就像 PTE，文件描述符中的 offset 就像 VPN(PPN)。  
本文就来解释进程中的文件描述符表的机制。
<!--more-->

## 一、文件描述符表的内容
每个进程都有**独立**的**文件描述符表**(File Description Table, FDT)来记录所有其打开的文件。每次打开文件时获得的 int 类型**文件描述符**(File Description, FD)其实更准确地说是文件描述符索引。根据文件描述符可以在文件描述符表中找到这个**描述符的表项**(File Description Table Entry, FDTE)。  
操作系统有一个**全局**的**文件表**(File Table)来记录所有被打开的文件，所有进程共享这个文件表，而每个进程的 FDTE 都指向一个**文件表表项**(File Table Entry, FTE)。FTE 里面记录了被打开文件的当前**读写位置**和被 FDTE **引用的次数**(ref_count)。当一个 FTE 的引用计数为 0 时，也就是没有 FDTE 指向它时，FTE 就会被**销毁**。  
操作系统还有一个**全局**的 **v-node 表**用来记录所有被打开**文件的元信息**，比如文件大小、类型(文件/目录/网络套接字)、权限等等。所有进程共享 v-node 表，每个 FTE 里面记录着一个指向 v-node 的指针。 

## 二、文件描述符的生命周期
FD 从哪里来呢？最直接的来源就是 **`read`** 函数调用。每次调用 `read` 函数，会在当前进程 FDT 最小可用位置上创建一个 FDTE，把它和 FTE 关联起来后返回它的 index。
当对 FD 执行 **`close`** 函数时，就会在 FDT 中删去对应的 FDTE。同时，对应的 FTE 引用计数也会减一。如果忘记对 FD 调用 `close` 函数，PDTE 就不会消失，FTE 和 v-node 也不会消失，直到**进程结束**释放整个 FDT。  
FD 还有一个除了 `read` 函数以外的来源：通过 **`fork` 和 `execve`** 创建进程时，新的进程会继承当前进程的 FDT。`fork` 时由于 FDT 被复制了，所以每个 FTE 的引用计数也会增加。而 `execve` 没有复制 FDT，只是保留了原来的，所以引用计数不变。  

## 三、使用文件描述符进行读写
文件读写的细节不在本文讨论范围之内，此处只关注的是如何操作文件描述符达到读写的目的:  
- 所有的程序以 FD 0 作为其标准输入，FD 1 作为其标准输出，FD 2 作为标准错误
- **一个文件**可以被多次打开，形成**多个 FD -> FDTE -> FTE** 对应关系。由于每个 FTE 有不同的读写位置，所以就能实现对同一个文件进行不同地方的读写。但是即使一个文件多次被打开，它也只有**一个 v-node**，这样保证任何进程中读到的文件元信息是一致的
- 同进程中**多个 FDTE** 可以指向**同一个 FTE**。在进程中使用 `int dup2(int oldfd, int newfd)` 把 `oldfd` 的 FDTE 指向 `newfd` 的 FDTE，此后通过 `oldfd` 进行的读写都会重定向到 `newfd` 上，而 `oldfd` 的 FDTE 的引用计数会减一
- 新进程有原进程**一样的** FDT，共享了文件的读写
