#PSR-1: 基本编码准则
这一部分所说的**基本准则**包含了一些被认定可以作为PHP标准编码规范的准则，这些准则可以帮助我们在与他人分享PHP代码片段时保持一个高水平的代码互用性（注：即分享者互相之间使用同一套编码标准，可以使代码的理解与接受难度降低，即互用性增强）。

##1、概述
* 在PHP源代码文件中只能够使用 `<?php` 和 `<?=` 这两种标签；
* 在开发PHP程序时源代码文件内容只能使用不包含BOM头的**UTF-8**编码；
* PHP源代码文件只能用于声明符号（类、函数、常量等）**或者**用于产生“副作用”（如生成输出，改变php.ini设置等），但不能同时包含“声明”和“副作用”两种类型的代码；
* 命名空间和类必须遵循“自动加载”的PSR标准（PSR0和PSR4标准，其中PSR0已经废除）；
* 声明类名时必须遵循 `StudlyCaps` 方式进行声明（注：`StudlyCaps` 方式为驼峰命名法的变种，可以理解组成类名的全部单词首字母大写）；
* 声明类常量时必需将组成类常量的字母**全部大写**，并且每一词之间使用下划线来进行分割；
* 方法名必须以 `camelCase` 的方式进行声明（注：`camelCase` 即驼峰命名法，可以理解为第一个单词的首字母小写）；

##2、文件
###2.1、PHP标签
在PHP代码中可以使用完整的 `<?php ?>` 标签或者使用简短的内容输出标签 `<?= ?>` ，除此之外不能够再使用其他类型的标签。

###2.2、字符编码
在开发PHP程序时源代码文件内容只能使用不包含BOM头的**UTF-8**编码；

###2.3、副作用
PHP源代码文件只能用于声明符号（类、函数、常量等）**或者**用于产生“副作用”（如生成输出，改变INI设置等），但不能同时包含“声明”和“副作用”两种类型的代码；“副作用”一词的意思为执行逻辑，但并不直接与声明符号（类、函数、常量等）的代码逻辑相关。

“副作用”包括但不限于：生成输出、明确的使用 `require` 或 `include` 、连接外部服务、修改php.ini设置、抛出错误或异常、修改全局或静态变量、读或写入一个文件等。

下面是一个既包含“声明”类型代码又包含“副作用”类型代码的例子，这个例子也是我们需要极力避免的：

```php
<?php
// 副作用: 更改ini设置
ini_set('error_reporting', E_ALL);

// 副作用：加载一个文件
include "file.php";

// 副作用：产生输出
echo "<html>\n";

// 声明方法
function foo()
{
    // 方法体
}

```
下面的例子是一个只包含“声明”类型代码，但不包含“副作用”类型代码的PHP源代码文件，该文件的内容均为虚拟逻辑：

```php
<?php
// 声明方法
function foo()
{
    // 方法体
}

// 带有条件判断的声明 *不是* “副作用”
if (! function_exists('bar')) {
    function bar()
    {
        // 方法体
    }
}

```

##3、命名空间和类名

命名空间和类必须遵循“自动加载”的PSR标准（PSR0和PSR4标准，其中PSR0已经废除）。

这意味着每一个类都是在一个**独立**的PHP源代码文件中进行声明，并且每一个类文件中**至少**使用一个顶级的vendor名字的命名空间。

声明类名时必须遵循 `StudlyCaps` 方式进行声明（注：`StudlyCaps` 方式为驼峰命名法的变种，可以理解组成类名的全部单词首字母大写）。

用于PHP5.3或5.3以上版本的PHP代码中**必须**使用正式的命名空间。

例如：

```php
<?php
// PHP 5.3 版本及其以上版本
namespace Vendor\Model;

class Foo
{
	//
}

```

用于PHP5.2或5.2以下版本的PHP代码中**应该**在类名前加上符合伪命名空间约定的 `Vendor_` 前缀。

例如：

```php
<?php
// PHP 5.2.x 版本及其以下版本
class Vendor_Model_Foo
{
	//
}

```

##4、类常量，属性和方法

“类”一词指的是所有类、接口和特征。

###4.1、常量

声明类常量时必需将组成类常量的字母**全部大写**，并且每一词之间使用下划线来进行分割；

例如：

```php
<?php
namespace Vendor\Model;

class Foo
{
    const VERSION = '1.0';
    const DATE_APPROVED = '2012-06-01';
}

```

###4.2、属性

本文并不讨论对于使用哪种方式（ `StudlyCaps方式`,  `camelCase方式` , 下划线方式）来命名属性的相关建议。

无论使用哪种方式或约定来命名属性，该属性的命名方式都**应该**被应用在一个合理的范围之内。该范围包括：vendor-级别, 包-级别, 类-级别, 或者 方法-级别。

###4.3、方法

方法名必须以 `camelCase` 的方式进行声明；
