# Milvus

See https://github.com/milvus-io/milvus

Milvus 是一款云原生向量数据库，它具备高可用、高性能、易拓展的特点，用于海量向量数据的实时召回。

Milvus 基于 FAISS、Annoy、HNSW 等向量搜索库构建，核心是解决稠密向量相似度检索的问题。在向量检索库的基础上，Milvus 支持数据分区分片、数据持久化、增量数据摄取、标量向量混合查询、time travel 等功能，同时大幅优化了向量检索的性能，可满足任何向量检索场景的应用需求。通常，建议用户使用 Kubernetes 部署 Milvus，以获得最佳可用性和弹性。

Milvus 采用共享存储架构，存储计算完全分离，计算节点支持横向扩展。从架构上来看，Milvus 遵循数据流和控制流分离，整体分为了四个层次，分别为接入层（access layer）、协调服务（coordinator service）、执行节点（worker node）和存储层（storage）。各个层次相互独立，独立扩展和容灾。

## 为什么选择使用 Milvus
高性能：性能高超，可对海量数据集进行向量相似度检索。
高可用、高可靠：Milvus 支持在云上扩展，其容灾能力能够保证服务高可用。
混合查询：Milvus 支持在向量相似度检索过程中进行标量字段过滤，实现混合查询。
开发者友好：支持多语言、多工具的 Milvus 生态系统。

## Milvus基本概念
### 非结构化数据
非结构化数据指的是数据结构不规则，没有统一的预定义数据模型，不方便用数据库二维逻辑表来表现的数据。

非结构化数据包括图片、视频、音频、自然语言等，占所有数据总量的 80%。

非结构化数据的处理可以通过各种人工智能（AI）或机器学习（ML）模型转化为向量数据后进行处理。

### 特征向量
向量又称为 embedding vector，是指由 embedding 技术从离散变量（如图片、视频、音频、自然语言等各种非结构化数据）转变而来的连续向量。

在数学表示上，向量是一个由浮点数或者二值型数据组成的 n 维数组。

通过现代的向量转化技术，比如各种人工智能（AI）或者机器学习（ML）模型，可以将非结构化数据抽象为 n 维特征向量空间的向量。这样就可以采用最近邻算法（ANN）计算非结构化数据之间的相似度。

### 向量相似度检索
相似度检索是指将目标对象与数据库中数据进行比对，并召回最相似的结果。同理，向量相似度检索返回的是最相似的向量数据。

近似最近邻搜索（ANN）算法能够计算向量之间的距离，从而提升向量相似度检索的速度。如果两条向量十分相似，这就意味着他们所代表的源数据也十分相似。

### Collection-集合
包含一组 entity，可以等价于关系型数据库系统（RDBMS）中的表。

### Entity-实体
包含一组 field。field 与实际对象相对应。field 可以是代表对象属性的结构化数据，也可以是代表对象特征的向量。primary key 是用于指代一个 entity 的唯一值。

注意： 你可以自定义 primary key，否则 Milvus 将会自动生成 primary key。请注意，目前 Milvus 不支持 primary key 去重，因此有可能在一个 collection 内出现 primary key 相同的 entity。

### Field-字段
Entity 的组成部分。Field 可以是结构化数据，例如数字和字符串，也可以是向量。

注意： Milvus 2.0 现已支持标量字段过滤。并且，Milvus 2.0在一个集合中只支持一个主键字段。
