# Go 编译器

- https://github.com/golang/go/tree/release-branch.go1.13/src/cmd/compile/
- https://github.com/golang/go/tree/release-branch.go1/src/cmd

Go 编译器是 Go 生态系统中的一个重要工具，因为它是将程序构建为可执行二进制文件的基本步骤之一。编译器的历程是漫长的，它先用 C 语言编写，迁移到 Go，许多优化和清理将在未来继续发生，让我们来看看它的高级操作。

* 阶段（phases）

Go 编译器由四个阶段组成，可以分为两类：

- 前端（frontend）：这个阶段从源代码进行分析，并生成一个抽象的源代码语法结构，称为 AST
- 后端（backend）：第二阶段将把源代码的表示转换为机器码，并进行一些优化。

## 展示 抽象语法树 AST 

```shell
go tool compile -w main.go
```
## SSA（静态单赋值）的生成

使用 GOSSAFUNC 环境变量构建代码并获取从源代码到最终的中间代码经历的几十次迭代，其中所有的数据都存储到了 ssa.html 文件中：
```shell
env GOSSAFUNC=main go tool compile main.go
# windown
set GOSSAFUNC=main
#go build -gcflags -S main.go
go tool compile main.go
```

## 变量捕获

类型检查阶段完成后，Go语言编译器将对抽象语法树进行分析及重构，从而完成一系列优化。
变量捕获主要是针对闭包场景而言的，由于闭包函数中可能引用闭包外的变量，因此变量捕获需要明确在闭包中通过值引用或地址引用的方式来捕获变量。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    a := 1
    b := 2
    go func() {
        fmt.Println(a, b) //引入了闭包外的a、b变量
    }()
    a = 99
}
```
上面的例子中有一个闭包函数，在闭包内引入了闭包外的a、b变量。
由于变量 a 在闭包之后进行了其他赋值操作，在闭包中，必须采取地址引用的方式对变量 a 进行操作，而对变量b的引用将通过直接值传递的方式进行。
闭包变量捕获的核心逻辑位于 `src/cmd/compile/internal/gc/closure.go` 的 `capturevars` 函数中。

* 查看当前程序闭包变量捕获的情况
```shell
go tool compile -m=2 main.go | grep capturing
```

## 函数内联

函数内联指将较小的函数直接组合进调用者的函数。对于Go语言来说，函数调用的成本在于参数与返回值栈复制、较小的栈寄存器开销以及函数序言部分的检查栈扩容（Go语言中的栈是可以动态扩容的）。
函数内联的优势在于，可以减少函数调用带来的开销。同时，函数内联是其他编译器优化（例如无效代码消除）的基础。

Go语言编译器会计算函数内联花费的成本，只有执行相对简单的函数时才会内联。函数内联的核心逻辑位于 `gc/inl.go` 中。

我们可以通过一段简单的程序衡量函数内联带来的效率提升，使用 bench 对 max 函数调用进行测试。
当我们在函数的注释前方加上`//go：noinline`时，代表当前函数是禁止进行函数内联优化的。
取消该注释后，max函数将会对其进行内联优化。

`main_test.go`
```golang
package main

import (
    "testing"
)

//go:noinline
func max(a, b int) int {
    if a > b {
        return a
    }
    return b
}

func max2(a, b int) int {
    if a > b {
        return a
    }
    return b
}

var Result int
func BenchmarkMax(b *testing.B) {
    //b.ResetTimer()
    var r int
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        r = max(-1, i)
    }
    Result = r
}

var Result2 int
func BenchmarkMax2(b *testing.B) {
    //b.ResetTimer()
    var r int
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        r = max2(-1, i)
    }
    Result = r
}
```

```shell
go test main_test.go --test.bench BenchmarkMax
```
如果希望程序中所有的函数都不执行内联操作，那么可以添加编译器选项“-l”：
```shell
go build -gcflags="-l" main.go
go tool compile -l main.go
```
下面代码，使用 `go tool compile -m main.go` 可打印内联调试信息：
```go
package main

func small() string {
    return "hello word"
}

func fib(index int) int {
    if index < 2 {
        return index
    }
    return fib(index-1) + fib(index-2)
}

func main() {
    small()
    fib(65)
}
```

## 逃逸分析

```go
package main

var z *int
func escape() {
    a := 1
    z = &a
}

func main() {
    escape()
}
```
通过在编译时加入-m=2标志打印出编译时的逃逸分析信息。
```shell
go tool compile -m main.go
go tool compile -m=2 main.go
```

## 闭包重写

在完成逃逸分析后，下一个优化的阶段为闭包重写，其核心逻辑位于 `gc/closure.go` 中。

## 生成汇编代码

```shell
go tool compile -S main.go
```

## 链接

```shell
go build --buildmode=exe main.go
```

## ELF文件解析
在Windows操作系统下，编译后的Go文本文件最终会生成以.exe为后缀的PE格式的可执行文件，而在Linux和类UNIX操作系统下，会生成ELF格式的可执行文件。除机器码外，在可执行文件中还可能包含调试信息、动态链接库信息、符号表信息。ELF（Executable and Linkable Format）是类UNIX操作系统下最常见的可执行且可链接的文件格式。
有许多工具可以完成对ELF文件的探索查看，如readelf、objdump。
```shell
readelf -S main
readelf -lW main
```

ELF 包含多个 segment 与 section 。`debug/elf` 包中给出了一些调试ELF的API，以下程序可以打印出ELF文件中section的信息。
```go
package main

import (
  "debug/elf"
  "log"
)

func main () {
    f, err := elf.Open("main")
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    for _, section := range f.Sections {
        log.Println(section)
    }
}
```
一个 `Hello World` 程序一共包含25个 `section`，可以看到并不是所有 section 都需要导入内存，同时，该程序包含单独存储调试信息的区域。
如 `.note.go.buildid` 包含Go程序唯一的ID，可以通过 `objdump` 工具查找到每个Go程序唯一的ID。
```shell
objdump -s -j .note.go.buildid main
```
另外，`.go.buildinfo` section 包含Go程序的构建信息，“go version”命令会查找该区域的信息获取Go语言版本号。

## 越界检查 Bounds Checking Elimination(BCE)
* 观察bce
`-gcflags="-d=ssa/check_bce/debug=1`

* 关掉 bound-checking
编译时加`gcflags=-B`.

## 逃逸分析

`go run -gcflags '-m -l' xxx.go`

## 加壳压缩

`upx --brute xxx`

## 移除debug信息.

编译加`-ldflags="-s -w"`,其中`-s`移除符号表, `-w`移除DWARF信息,不能用gdb调试了.

## 锁争用开销分析

```go
var (
 mu    sync.Mutex
 cache = make(map[string]interface{})
)

func init() {
 for i := 0; i < 200000; i++ {
  cache[fmt.Sprintf("key-%d", i)] = i
 }
}

func set(k string, v interface{}) {
 mu.Lock()
 defer mu.Unlock()
 cache[k] = v
}

func BenchmarkCacheContention(b *testing.B) {
 b.ReportAllocs()
 b.SetParallelism(1000)
 b.RunParallel(func(pb *testing.PB) {
  i := 0
  for pb.Next() {
   set(fmt.Sprintf("key-%d", i), i)
   i++
  }
 })
}
```

