# 与本地应用通信

- https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Mozilla/Add-ons/WebExtensions/API/runtime/connectNative
- https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Mozilla/Add-ons/WebExtensions/Native_messaging
- https://github.com/coalaura/foxpi/tree/master

## Native messaging

可以让 extension 与安装在用户计算机上的原生应用交换信息。原生应用仅需给 extension 提供服务，而无需在网页中可访问。一个常见的例子是密码管理器：原生应用负责存储和加密你的密码，并且和 extension 通信来填充网页中的表单字段。Native messaging 可以让 extension 拥有那些 WebExtensions APIs 所没有的功能，比如访问某些特定的硬件。

原生应用的安装与管理并不是在浏览器当中的：它应该是使用操作系统进行安装，和其他的原生应用一样。然后你需要将你的原生应用安装在指定位置，并提供一个清单。清单中描述了浏览器如何连接到你的原生应用。

## 获得"nativeMessaging" 权限
extension 必须在 manifest.json 中获得"nativeMessaging" 权限。同时，原生应用也需要在其清单中的 "allowed_extensions" 字段中包含 extension 的 ID 来表示允许该 extension 与自己进行通信。

经过上述操作，extension 就可以通过 runtime API 与原生应用进行 JSON 数据通信了。原生应用可以通过标准输入/输出来接受/返回数据与 extension 通信。

## 例子

https://github.com/mdn/webextensions-examples/tree/main/native-messaging

## 连接本地应用

- runtime.connectNative()

该方法能够把附加组件和用户计算机上的一个本地应用程序相连接。同时我们需要本地应用程序的名称作为参数。当启动本地应用程序的时候会返回一个runtime.Port 对象给调用者。
之后可以通过该对象的 Port.onMessage() 和 Port.postMessage() 方法来和本地应用程序进行信息交互。本地应用程序会一直运行直到退出，除非调用了 Port.disconnect()方法，亦或创建该 Port 对象的页面被摧毁了。
一旦 Port 对象断开连接，浏览器会给该进程几秒的时间以便安全优雅的退出和释放，之后如果发现该进程没退出的话就直接暴力干掉。

### 示例

```js
/*
启动时，连接"ping_pong"本地应用程序。
*/
var port = browser.runtime.connectNative("ping_pong");

/*
监听 (接收) 来自"ping_pong"本地应用程序的消息。
*/
port.onMessage.addListener((response) => {
  console.log("Received: " + response);
});

/*
当浏览器上的单击操作被触发时，发送一个消息给本地应用程序。
*/
browser.browserAction.onClicked.addListener(() => {
  console.log("Sending:  ping");
  port.postMessage("ping");
});
```

