## 词性
+   名词（n.）
    +   人相关
        +   \-er / -or，做事的人或拥有特定职业的人
            +   actor
        +   \-ist，拥护某种主义的人或从事某一领域的人
            +   journalist
        +   \-ian，某方面的人或精通某领域的人
            +   historian
    +   \-tion / -sion，表示动作或状态
        +   action
        +   version
    +   \-ment，行为或状态
        +   development
    +   \-ness，性质或状态
        +   Happiness
    +   \-ity / -ty / -cy，标识性质或状态
        +   ability
        +   beauty
    +   \-ship，关系或身份
        +   friendship
    +   \-hood，状态或身份
        +   childhood
    +   \-ure，表示行为结果
        +   failure
        +   pressure
    +   \-ance / ence
        +   appearance
        +   difference
    +   \-ee，受动者或参与者
        +   employee
    +   \-acy / -ency，性质或状态
        +   accuracy
    +   \-ology，研究或学科
        +   biology
    +   \-ary，集合或事物相关
        +   dictionary
        +   array
    +   \-th，由形容词转为名词
        +   strength
    +   \-age，标识性质或状态
        +   storage
        +   marriage
    +   \-ry，标识场所或集合名词
        +   machinery
+   形容词（adj.）
    +   `-able`, `-ible`: 表示“可以…的”，“有…能力的”或“值得…的”
        +   capable, edible, visible
    +   `-al`, `-ial`: 表示“具有…属性的”或“关于…的”。
        +   natural, personal, revolutionary
    +   `-ful`: 表示“充满…的”。
        +   beautiful, helpful, wonderful
    +   `-less`: 表示“没有…的”。
        +   careless, homeless, timeless
    +   `-ous`: 表示“有…倾向的”或“充满…的”。
        +   dangerous, curious, glorious
    +   `-ic`, `-ical`: 表示“…的”，通常与科学或艺术相关。
        +   historic, historical, economic
    +   `-ive`: 表示“具有…属性的”或“倾向于…的”。
        +   active, negative, sensitive
    +   `-ly`: 有时用于形容词，表示“有…品质的”。
        +   friendly, deadly
    +   `-y`, `-ish`: 表示“像…的”或“有一点…的”。
        +   tasty, foolish, bluish
    +   `-like`: 表示“像…一样”。
        +   childlike, manlike
    +   `-some`: 表示“有…特质的”或“引起…的”。
        +   troublesome, handsome
    +   `-ary`, `-ory`: 表示“属于…的”或“与…有关的”。
        +   honorary, imaginary
+   及物动词（vt.）
    +   `-ize` 或 `-ise` ，后缀可以加在名词或形容词后面，形成动词，通常表示“使成为…”，“按照…方式处理”，“照…样子做”
        +   normal → normalize（使正常化）
        +   equal → equalize（使平等，使相等）
    +   `-ify`，加在名词或形容词后面，形成动词，通常表示“使…化”，“使成为…”
        +   beautify（美化）
        +   purify（净化）
+   不及物动词（vi.）
+   副词（adv.）
    +   `-ly`，加在形容词后面行成副词
        +   quick -> quickly（快地），happy -> happily（快乐地）
    +   `-wise` ，表示方向或方式。
        +   Examples: clockwise -> clockwise（顺时针方向），money -> moneywise（在金钱方面）
    +   `-wards/-ward`，表示方向或趋势
        +   sun -> sunwards/sunward（向太阳），north -> northwards/northward（向北）
    +   `-erly`，表示方向或来源
        +   east -> easterly（向东的，来自东边的）
    +   `-ways`，表示方式或方向
        +   back -> backways（向后地），side -> sideways（侧面地）
+   介词（prep.）
+   连词（conj.）
+   数词（num.）
+   代词（pron.）
+   感叹词（int.）

## 名词（Noun, n.）
表示人、事物、地点或概念。比如 dog、table。

## 动词（Verb, v.）
表示动作、状态或事件。比如 run、eat。

## 形容词（adjective, adj.）
描述或修饰名词、代词。比如 blue、tall。

## 副词（Adverb, adv.）
修饰动词、形容词或其他副词。比如 quickly、here、well。

## 代词（Pronoun, pron.）
用来代替名词，避免重复。比如 he、she。

## 介词（Preposition, prep.）
表示名词或代词与句子其他部分的关系。比如，in、on、with。

## 连词（Conjunction, conj.）
用于连接词、句子或短语。比如 but、or、and。

## 冠词（Article, art.）
限定名词，分为定冠词和不定冠词。the（不定冠词），a/an（定冠词）。

## 情态动词（Modal Verb, mod.）
表示能力、许可、可能性或义务。比如 may、can、must。

## 助动词（Auxiliary Verb, aux.）
用于构成复合时态或被动语态。比如 be、do、have。

## 感叹词（Interjection, int.）
表示强烈的情感或反应。比如 oh、wow。

## 数词（numeral, num.）
表示数量或顺序。比如 one、first。

## 对比
及物动词和不及物动词
需要在后面接宾语的动词叫及物动词，反之叫不及物动词。

1
The bird flies. 
fly 是不及物动词。

1
I eat an apple. 
eat 为及物动词。
