## 标准输入与管道命令
Unix 命令都带有参数，有些命令可以接受"标准输入"（stdin）作为参数。
```shell
$ cat /etc/passwd | grep root
```
上面的代码使用了管道命令（|）。管道命令的作用，是将左侧命令（cat /etc/passwd）的标准输出转换为标准输入，提供给右侧命令（grep root）作为参数。
因为grep命令可以接受标准输入作为参数，所以上面的代码等同于下面的代码。
```shell
$ grep root /etc/passwd
```
但是，大多数命令都不接受标准输入作为参数，只能直接在命令行输入参数，这导致无法用管道命令传递参数。举例来说，echo命令就不接受管道传参。
```shell
$ echo "hello world" | echo
```
上面的代码不会有输出。因为管道右侧的echo不接受管道传来的标准输入作为参数。
## xargs 命令的作用
xargs命令的作用，是将标准输入转为命令行参数。
```shell
$ echo "hello world" | xargs echo
```
上面的代码将管道左侧的标准输入，转为命令行参数hello world，传给第二个echo命令。
xargs命令的格式如下。
```shell
$ xargs [-options] [command]
```
真正执行的命令，紧跟在xargs后面，接受xargs传来的参数。
xargs的作用在于，大多数命令（比如rm、mkdir、ls）与管道一起使用时，都需要xargs将标准输入转为命令行参数。
```shell
$ echo "one two three" | xargs mkdir
```
上面的代码等同于mkdir one two three。如果不加xargs就会报错，提示mkdir缺少操作参数。

### xargs 的单独使用
xargs后面的命令默认是echo。
```shell
$ xargs # 等同于 $ xargs echo
```
大多数时候，xargs命令都是跟管道一起使用的。但是，它也可以单独使用。
输入xargs按下回车以后，命令行就会等待用户输入，作为标准输入。你可以输入任意内容，然后按下Ctrl d，表示输入结束，这时echo命令就会把前面的输入打印出来。
```shell
$ xargs hello (Ctrl + d) hello
```
再看一个例子。
```shell
$ xargs find -name "*.txt" ./foo.txt ./hello.txt
```
上面的例子输入xargs find -name以后，命令行会等待用户输入所要搜索的文件。用户输入"*.txt"，表示搜索当前目录下的所有 TXT 文件，然后按下Ctrl d，表示输入结束。这时就相当执行find -name *.txt。

### -d 参数与分隔符
默认情况下，xargs将换行符和空格作为分隔符，把标准输入分解成一个个命令行参数。

```shell
$ echo "one two three" | xargs mkdir
```
上面代码中，mkdir会新建三个子目录，因为xargs将one two three分解成三个命令行参数，执行mkdir one two three。
-d参数可以更改分隔符。

```shell
$ echo -e "a\tb\tc" | xargs -d "\t" echo a b c
```
上面的命令指定制表符\t作为分隔符，所以a\tb\tc就转换成了三个命令行参数。echo命令的-e参数表示解释转义字符。

### -p 参数，-t 参数
使用xargs命令以后，由于存在转换参数过程，有时需要确认一下到底执行的是什么命令。
`-p`参数打印出要执行的命令，询问用户是否要执行。
```shell
$ echo 'one two three' | xargs -p touch touch one two three ?...
```
上面的命令执行以后，会打印出最终要执行的命令，让用户确认。用户输入y以后（大小写皆可），才会真正执行。
`-t`参数则是打印出最终要执行的命令，然后直接执行，不需要用户确认。
```shell
$ echo 'one two three' | xargs -t rm rm one two three
```
### -0 参数与 find 命令
由于xargs默认将空格作为分隔符，所以不太适合处理文件名，因为文件名可能包含空格。
find命令有一个特别的参数-print0，指定输出的文件列表以null分隔。然后，xargs命令的-0参数表示用null当作分隔符。
```shell
$ find /path -type f -print0 | xargs -0 rm
```
上面命令删除/path路径下的所有文件。由于分隔符是null，所以处理包含空格的文件名，也不会报错。
还有一个原因，使得xargs特别适合find命令。有些命令（比如rm）一旦参数过多会报错"参数列表过长"，而无法执行，改用xargs就没有这个问题，因为它对每个参数执行一次命令。
```shell
$ find . -name "*.txt" | xargs grep "abc"
```
上面命令找出所有 TXT 文件以后，对每个文件搜索一次是否包含字符串abc。
### -L 参数
如果标准输入包含多行，-L参数指定多少行作为一个命令行参数。
```shell
$ xargs find -name "*.txt" "*.md" find: paths must precede expression: `*.md'
```
上面命令同时将"*.txt"和*.md两行作为命令行参数，传给find命令导致报错。
使用-L参数，指定每行作为一个命令行参数，就不会报错。
```shell
$ xargs -L 1 find -name "*.txt" ./foo.txt ./hello.txt "*.md" ./README.md
```
上面命令指定了每一行（-L 1）作为命令行参数，分别运行一次命令（find -name）。
下面是另一个例子。
```shell
$ echo -e "a\nb\nc" | xargs -L 1 echo a b c
```
上面代码指定每行运行一次echo命令，所以echo命令执行了三次，输出了三行。
### -n 参数
-L参数虽然解决了多行的问题，但是有时用户会在同一行输入多项。
```shell
$ xargs find -name "*.txt" "*.md" find: paths must precede expression: `*.md'
```
上面的命令将同一行的两项作为命令行参数，导致报错。
-n参数指定每次将多少项，作为命令行参数。
```shell
$ xargs -n 1 find -name
```
上面命令指定将每一项（-n 1）标准输入作为命令行参数，分别执行一次命令（find -name）。
下面是另一个例子。
```shell
$ echo {0..9} | xargs -n 2 echo 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```
上面命令指定，每两个参数运行一次echo命令。所以，10个阿拉伯数字运行了五次echo命令，输出了五行。
### -I 参数
如果xargs要将命令行参数传给多个命令，可以使用-I参数。
-I指定每一项命令行参数的替代字符串。
```shell
$ cat foo.txt one two three $ cat foo.txt | xargs -I file sh -c 'echo file; mkdir file' one two three $ ls one two three
```
上面代码中，foo.txt是一个三行的文本文件。我们希望对每一项命令行参数，执行两个命令（echo和mkdir），使用-I file表示file是命令行参数的替代字符串。执行命令时，具体的参数会替代掉echo file; mkdir file里面的两个file。
### --max-procs 参数
xargs 默认只用一个进程执行命令。如果命令要执行多次，必须等上一次执行完，才能执行下一次。
`--max-procs`参数指定同时用多少个进程并行执行命令。--max-procs 2表示同时最多使用两个进程，--max-procs 0表示不限制进程数。
```shell
$ docker ps -q | xargs -n 1 --max-procs 0 docker kill
```
上面命令表示，同时关闭尽可能多的 Docker 容器，这样运行速度会快很多。

## dash -

减号 `-` 代表上一级目录`cd -`。
减号 `-` 代表标准输出/标准输入，视命令而定。

### “-”代替`stdin`和`stdout`的用法
可以接收管道来的输入, 也可以 从标准输入得到输入, 不过, 通常后面都会跟着输出重定向的. 

从标准输入/输出中读取数据：
```shell
$ cat -
a
a
```

如果在shell里输入这个命令，能看到，在标准输入(屏幕)，输入什么，就再输出一次(其实就是，输入和输出都是标准输出设备)。
效果很不直观，可以换一个效果直观的。
```shell
cat - > test.txt
```
这回，在屏幕里输入什么，都会在test.txt中输出。
所以，减号表示从标准输入输出设备中读取数据或者写出数据到标准输入输出设备。
```shell
tar -cf - * | gzip -c > abc.gz
```
### 表示标准输出流
`tar -cvf – /home | tar -xvf -tar -cvf – /home` 
把`/home`压缩后，打印在`stdout`上`|`管道，即前一命令的输出为后一命令输入`tar -xvf -` 从stdin读取内容，并在当前目录解压复制的例子:
`tar cf – access.log |tar xf – -C /opt`

将当前目录的所有文件打包，并同时压缩，避免了先tar后gzip
eg.
```shell
gunzip -c 20140805.tar.gz | tar -xvf -
```
解压gz文件，避免先解压成tar后释放tar包

## cron 中无法使用 pipe
错误如下
- `No MTA installed, discarding output`
  解决 `>/dev/null 2>&1`
- `(...No (more) data available on standard input).`

