# PHP 扩展开发入门

See https://github.com/walu/phpbook

## SAPI

PHP 在 Apache 中，用 mod 或者 CGI 模式 ，还有 FPM 以及 CLI模式。无论哪种模式，PHP的工作原理都是一样的， 都是作为一种SAPI在运行（Server Application Programming Interface：the API used by PHP to interface with Web Servers）。当我们在终端敲入php这个命令时候，它使用的是`command line sapi`。它就像一个mimi的web服务器一样来支持php完成这个请求，请求完成后再重新把控制权交给终端。

简单来说, SAPI就是PHP和外部环境的代理器。它把外部环境抽象后, 为内部的PHP提供一套固定的, 统一的接口, 使得PHP自身实现能够不受错综复杂的外部环境影响，保持一定的独立性

## PHP的启动与终止

PHP程序的启动可以看作有两个概念上的启动，终止也有两个概念上的终止。

- 一个是PHP作为Apache的一个模块的启动与终止， 这次启动php会初始化一些必要数据，比如与宿主Apache有关的，并且这些数据是常驻内存的！
- 另外一个是概念上的启动，一个请求过来的时候，PHP会有一次启动与终止，这也是我们最常讨论的一种。

现在我们主要来看一个PHP扩展的生命旅程是怎样走完这四个过程的。

在最初的初始化时候，就是PHP随着Apache的启动而诞生在内存里的时候， 它会把自己所有已加载扩展的MINIT方法(全称Module Initialization，是由每个模块自己定义的函数。)都执行一遍。 在这个时间里，扩展可以定义一些自己的常量、类、资源等所有会被用户端的PHP脚本用到的东西。 但你要记住，这里定义的东东都会随着Apache常驻内存，可以被所有请求使用，直到Apache卸载掉PHP模块！

内核中预置了`PHP_MINIT_FUNCTION`宏函数，来帮助我们实现这个功能：
```c
// 抛弃作者那个例子，书才看两页整那样的例子太复杂了!
// walu是我扩展的名称
int time_of_minit;	// 在MINIT()中初始化，在每次页面请求中输出，看看是否变化
PHP_MINIT_FUNCTION(walu)
{
    time_of_minit=time(NULL);	//我们在MINIT启动中对他初始化
    return SUCCESS;		// 返回SUCCESS代表正常，返回FALIURE就不会加载这个扩展了。
}
```

当一个页面请求到来时候，PHP会迅速的开辟一个新的环境，并重新扫描自己的各个扩展， 遍历执行它们各自的RINIT方法(俗称Request Initialization)， 这时候一个扩展可能会初始化在本次请求中会使用到的变量等， 还会初始化等会儿用户端（即PHP脚本）中的变量之类的。

内核预置了`PHP_RINIT_FUNCTION()`这个宏函数来帮我们实现这个功能：
```c
int time_of_rinit;//在RINIT里初始化，看看每次页面请求的时候变不。
PHP_RINIT_FUNCTION(walu)
{
    time_of_rinit=time(NULL);
    return SUCCESS;
}
```

好了，现在这个页面请求执行的差不多了，可能是顺利的走到了自己文件的最后， 也可能是出师未捷，半道被用户给die或者exit了， 这时候PHP便会启动回收程序，收拾这个请求留下的烂摊子。 它这次会执行所有已加载扩展的RSHUTDOWN（俗称Request Shutdown）方法， 这时候扩展可以抓紧利用内核中的变量表之类的做一些事情， 因为一旦PHP把所有扩展的RSHUTDOWN方法执行完， 便会释放掉这次请求使用过的所有东西， 包括变量表的所有变量、所有在这次请求中申请的内存等等。

内核预置了`PHP_RSHUTDOWN_FUNCTION`宏函数来帮助我们实现这个功能
```c
PHP_RSHUTDOWN_FUNCTION(walu)
{
    FILE *fp=fopen("time_rshutdown.txt","a+");
    fprintf(fp,"%ld\n",time(NULL));//让我们看看是不是每次请求结束都会在这个文件里追加数据
    fclose(fp);
    return SUCCESS;
}
```

前面该启动的也启动了，该结束的也结束了，现在该Apache老人家歇歇的时候，当Apache通知PHP自己要Stop的时候，PHP便进入MSHUTDOWN（俗称Module Shutdown）阶段。这时候PHP便会给所有扩展下最后通牒，如果哪个扩展还有未了的心愿，就放在自己MSHUTDOWN方法里，这可是最后的机会了，一旦PHP把扩展的MSHUTDOWN执行完，便会进入自毁程序，这里一定要把自己擅自申请的内存给释放掉，否则就杯具了。

内核中预置了`PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION`宏函数来帮助我们实现这个功能：
```c
PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION(walu)
{
    FILE *fp=fopen("time_mshutdown.txt","a+");
    fprintf(fp,"%ld\n",time(NULL));
    return SUCCESS;
}
```

这四个宏都是在`walu.c`里完成最终实现的，而他们的则是在`/main/php.h`里被定义的(其实也是调用的别的宏，本节最后我把这几个宏给展开了，供有需要的人查看)。

好了，现在我们本节内容说完了，下面我们把所有的代码合在一起，并预测一下应该出现的结果：
```c
int time_of_minit;						// 在MINIT中初始化，在每次页面请求中输出，看看是否变化
PHP_MINIT_FUNCTION(walu)
{
    time_of_minit=time(NULL);					// 我们在MINIT启动中对他初始化
    return SUCCESS;
}

int time_of_rinit;						// 在RINIT里初始化，看看每次页面请求的时候变不。
PHP_RINIT_FUNCTION(walu)
{
    time_of_rinit=time(NULL);
    return SUCCESS;
}

PHP_RSHUTDOWN_FUNCTION(walu)
{
    FILE *fp=fopen("/cnan/www/erzha/time_rshutdown.txt","a+");	// 请确保文件可写，否则apache会莫名崩溃
    fprintf(fp,"%d\n",time(NULL));				// 让我们看看是不是每次请求结束都会在这个文件里追加数据
    fclose(fp);
    return SUCCESS;
}

PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION(walu)
{
    FILE *fp=fopen("/cnan/www/erzha/time_mshutdown.txt","a+");	// 请确保文件可写，否则apache会莫名崩溃
    fprintf(fp,"%d\n",time(NULL));
    return SUCCESS;
}

// 我们在页面里输出time_of_minit和time_of_rinit的值
PHP_FUNCTION(walu_test)
{
    php_printf("%d&lt;br /&gt;",time_of_minit);
    php_printf("%d&lt;br /&gt;",time_of_rinit);
    return;
}
```

- time_of_minit的值每次请求都不变。
- time_of_rinit的值每次请求都改变。
- 每次页面请求都会往time_rshutdown.txt中写入数据。
- 只有在apache结束后time_mshutdown.txt才写入有数据。

## PHP的生命周期

一个PHP实例，无论是从init脚本中调用的，还是从命令行启动的，都会向我们上一节说的那样， 依次进行`Module init`、`Request init`、`Request Shutdown`、`Module shutdown`四个过程， 当然之间还会执行脚本自己的逻辑。 那么两种`init`和两种`shutdown`各会执行多少次、各自的执行频率有多少呢？ 这取决与PHP是用什么sapi与宿主通信的。最常见的四种方式如下所列：

- 直接以CLI/CGI模式调用
- 多进程模块
- 多线程模
- Embedded(嵌入式，在自己的C程序中调用Zend Engine)

### 1、CLI/CGI

CLI和CGI的SAPI是相当特殊的，因为这时PHP的生命周期完全在一个单独的请求中完成。虽然简单，不过我们以前提过的两种init和两种shutdown仍然都会被执行。

### 2、多进程模式

PHP 编译成为 Apache2 的Pre-fork MPM或者Apache1 的APXS 模式，其它web服务器也大多用相同的方式工作，在本书后面，把这种方式统一叫做多进程方式。 给它起这个名字是有原因的，不是随便拍拍屁股拍拍脑袋定下来的。当Apache启动的时候，会立即把自己fork出好几个子进程，每一个进程都有自己独立的内存空间， 也就代表了有自己独立的变量、函数等。

因为是fork出来的，所以各个进程间的数据是彼此独立，不会受到外界的干扰(ps：fork后可以用管道等方式实现进程间通信)。

### 3、多线程模式

随着时代的进步，PHP越来越多的在多线程模式下工作，就像IIS的isapi和Apache MPM worker(支持混合的多线程多进程的多路处理模块)。 在这种模式下，只有一个服务器进程在运行着，但会同时运行很多线程，这样可以减少一些资源开销， 像`Module init`和`Module shutdown`就只需要运行一次就行了，一些全局变量也只需要初始化一次， 因为线程独具的特质，使得各个请求之间方便的共享一些数据成为可能。

多线程与MINIT、MSHUTDOWN只执行一次并没有什么联系，多进程模式下一样可以实现。

### 4、Embed

Embed SAPI是一种比较特殊的sapi，容许你在C/C++语言中调用PHP/ZE提供的函数。 并且这种sapi和上面的三种一样，按`Module Init`、`Request Init`、`Rshutdown`、`mshutdown`的流程执行着。当然，这只是其中一种情况。因为特定的应用有自己特殊的需求，只是在处理PHP脚本这个环节基本一致。

真正令emebed模式独特的是因为它可能随时嵌入到某个程序里面去，然后被当作脚本的一部分在一个请求的时候执行。控制权在PHP和原程序间来回传递。



## 使用 ext_skel 命令生成扩展的骨架

在 PHP 源码根目录下，有 `ext_skel` 使用说明文件 `README.EXT_SKEL`。

执行一下步骤，将会在`ext`目录下，创建`first_module`目录：
```shell
# 进入 ext 目录
 cd php-src/ext
 # 创建模块
 ./ext_skel --extname=first_module
 ```

 输出：
 ```out
 To use your new extension, you will have to execute the following steps:

1.  $ cd ..
2.  $ vi ext/first_module/config.m4
3.  $ ./buildconf
4.  $ ./configure --[with|enable]-first_module
5.  $ make
6.  $ ./sapi/cli/php -f ext/first_module/first_module.php
7.  $ vi ext/first_module/first_module.c
8.  $ make
```

我们也可以创建文件 `second.skel`：
```skel
bool second_module_drawtext(resource image, string text, resource font, int x, int y [, int color])
# or
bool php_second_module_drawtext(resource image, string text, resource font, int x, int y [, int color])
```

```shell
 ./ext_skel --extname=second_module --proto=second.skel
 ```

# config.m4 文件说明

擴展的 config.m4 文件告訴 UNIX 構建系統哪些擴展 `configure` 選項是支持的，你需要哪些擴展庫，以及哪些源文件要編譯成它的一部分。對所有經常使用的 `autoconf` 宏，包括 PHP 特定的及 `autoconf` 內建的，請查看 Zend Engine 2 API http://php.net/manual/zh/internals2.php 。

* `dnl` 是注释符号
* `PHP_SUBST()` 是标准 `autoconf` 的 `AC_SUBST()` 宏的修改版

Example #1 config.m4 文件舉例
```m4
dnl $Id$
dnl config.m4 for extension example
PHP_ARG_WITH(example, for example support,
[  --with-example[=FILE]       Include example support. File is the optional path to example-config])
PHP_ARG_ENABLE(example-debug, whether to enable debugging support in example,
[  --enable-example-debug        example: Enable debugging support in example], no, no)
PHP_ARG_WITH(example-extra, for extra libraries for example,
[  --with-example-extra=DIR      example: Location of extra libraries for example], no, no)

dnl 檢測擴展是否已启用
if test "$PHP_EXAMPLE" != "no"; then

  dnl 檢測 example-config。首先嘗試所给出的路徑，然後在 $PATH 中尋找
  AC_MSG_CHECKING([for example-config])
  EXAMPLE_CONFIG="example-config"
  if test "$PHP_EXAMPLE" != "yes"; then
    EXAMPLE_PATH=$PHP_EXAMPLE
  else
    EXAMPLE_PATH=`$php_shtool path $EXAMPLE_CONFIG`
  fi

  dnl 如果找到可用的 example-config，就使用它
  if test -f "$EXAMPLE_PATH" && test -x "$EXAMPLE_PATH" && $EXAMPLE_PATH --version > /dev/null 2>&1; then
    AC_MSG_RESULT([$EXAMPLE_PATH])
    EXAMPLE_LIB_NAME=`$EXAMPLE_PATH --libname`
    EXAMPLE_INCDIRS=`$EXAMPLE_PATH --incdirs`
    EXAMPLE_LIBS=`$EXAMPLE_PATH --libs`

    dnl 檢測擴展庫是否工作正常
    PHP_CHECK_LIBRARY($EXAMPLE_LIB_NAME, example_critical_function,
    [
      dnl 添加所需的 include 目錄
      PHP_EVAL_INCLINE($EXAMPLE_INCDIRS)
      dnl 添加所需的擴展庫及擴展庫所在目錄
      PHP_EVAL_LIBLINE($EXAMPLE_LIBS, EXAMPLE_SHARED_LIBADD)
    ],[
      dnl 跳出
      AC_MSG_ERROR([example library not found. Check config.log for more information.])
    ],[$EXAMPLE_LIBS]
    )
  else
    dnl 沒有可用的 example-config，跳出
    AC_MSG_RESULT([not found])
    AC_MSG_ERROR([Please check your example installation.])
  fi

  dnl 檢測是否启用調試
  if test "$PHP_EXAMPLE_DEBUG" != "no"; then
    dnl 是，則設置 C 語言宏指令
    AC_DEFINE(USE_EXAMPLE_DEBUG,1,[Include debugging support in example])
  fi

  dnl 檢測額外的支持
  if test "$PHP_EXAMPLE_EXTRA" != "no"; then
    if test "$PHP_EXAMPLE_EXTRA" == "yes"; then
      AC_MSG_ERROR([You must specify a path when using --with-example-extra])
    fi

    PHP_CHECK_LIBRARY(example-extra, example_critical_extra_function,
    [
      dnl 添加所需路徑
      PHP_ADD_INCLUDE($PHP_EXAMPLE_EXTRA/include)
      PHP_ADD_LIBRARY_WITH_PATH(example-extra, $PHP_EXAMPLE_EXTRA/lib, EXAMPLE_SHARED_LIBADD)
      AC_DEFINE(HAVE_EXAMPLEEXTRALIB,1,[Whether example-extra support is present and requested])
      EXAMPLE_SOURCES="$EXAMPLE_SOURCES example_extra.c"
    ],[
      AC_MSG_ERROR([example-extra lib not found. See config.log for more information.])
    ],[-L$PHP_EXAMPLE_EXTRA/lib]
    )
  fi

  dnl 最後，將擴展及其所需文件等信息傳给構建系統
  PHP_NEW_EXTENSION(example, example.c $EXAMPLE_SOURCES, $ext_shared)
  PHP_SUBST(EXAMPLE_SHARED_LIBADD)
fi
```

## autoconf 語法簡介

`config.m4` 文件使用 GNU autoconf 語法編寫。簡而言之，就是用強大的宏語言增強的 shell 腳本。注釋用字符串 dnl 分隔，字符串則放在左右方括號中間（例如，[ 和 ]）。字符串可按需要多次嵌套引用。完整的語法参考可参見位於 » http://www.gnu.org/software/autoconf/manual/ 的 autoconf 手冊。

PHP_ARG_*: 賦予用戶可選項

在以上的 config.m4 例子中，兩條注釋後，最先見到的 3 行代碼，使用了 PHP_ARG_WITH() 和 PHP_ARG_ENABLE()。這些给 configure 提供了可選項，和在運行 ./configure --help 時顯示的幫助文本。就象名稱所暗示的，其兩者的不同點在於是創建 --with-* 選項還是 --enable-* 選項。每個擴展應提供至少一個以上的選項以及擴展名稱，以便用戶可選擇是否將擴展構建至 PHP 中。按慣例，PHP_ARG_WITH() 用於取得参數的選項，例如擴展所需庫或程序的位置；而 PHP_ARG_ENABLE() 用於代表簡單標志的選項。

Example #2 configure 輸出舉例
```shell
$ ./configure --help
...
  --with-example[=FILE]       Include example support. FILE is the optional path to example-config
  --enable-example-debug        example: Enable debugging support in example
  --with-example-extra=DIR      example: Location of extra libraries for example
...

$ ./configure --with-example=/some/library/path/example-config --disable-example-debug --with-example-extra=/another/library/path
...
checking for example support... yes
checking whether to enable debugging support in example... no
checking for extra libraries for example... /another/library/path
...
```

Note:

在調用 configure 時，不管選項在命令行中的順序如何，都會按在 config.m4 中指定的順序進行檢測。

## 處理用戶選擇

`config.m4` 可给用戶提供一些做什麼的選擇，現在就是做出選擇的時候了。在上例中，三個選項在未指定時顯然默認为 "no"。習慣上，最好用此值作为用於启用擴展的選項的默認值，为了擴展與 PHP 分開構建則用 phpize 覆蓋此值，而要構建在 PHP 中時則不應被默認值將擴展空間弄亂。處理這三個選項的代碼要复雜得多。

處理 --with-example[=FILE] 選項

首先檢測是否設置了 --with-example[=FILE] 選項。如此選項未被指定，或使用否定的格式（--without-example ），或賦值为 "no" 時，它會控制整個擴展的含有物其他任何事情都不會發生。在上面的例子中所指定的值为 /some/library/path/example-config，所以第一個 test 成功了。

接下來，代碼調用 AC_MSG_CHECKING()，這是一個 autoconf 宏，輸出一行標准的如 "checking for ..." 的信息，並檢測用戶假定的 example-config 是否是一個明確的路徑。在這個例子中，PHP_EXAMPLE 所取到的值为 /some/library/path/example-config，現已复制到 EXAMPLE_PATH 變量中了。只有用戶指定了 --with-example ，才會執行代碼 $php_shtool path $EXAMPLE_CONFIG，嘗試使用用戶當前的 PATH 環境變量推測 example-config 的位置。無論如何，下一步都是檢測所選的 EXAMPLE_PATH 是否是正常文件，是否可執行，及是否執行成功。如成功，則調用 AC_MSG_RESULT()，結束由 AC_MSG_CHECKING() 開始的輸出行。否則，調用 AC_MSG_ERROR()，打印所给的信息並立即中斷執行 configure。

代碼現在執行幾次 example-config 以確定一些站點特定的配置信息。下一步調用的是 PHP_CHECK_LIBRARY()，這是 PHP 構建系統提供的一個宏，包裝了 autoconf 的 AC_CHECK_LIB() 函數。PHP_CHECK_LIBRARY() 嘗試編譯、鏈接和執行程序，在第一個参數指定的庫中調用由第二個参數指定的符號，使用第五個参數给出的字符串作为額外的鏈接選項。如果嘗試成功了，則運行第三個参數所给出的腳本。此腳本從 example-config 所提供的原始的選項字符串中取出頭文件路徑、庫文件路徑和庫名稱，告訴 PHP 構建系統。如果嘗試失敗，腳本則運行第四個参數中的腳本。此時調用 AC_MSG_ERROR() 來中斷程序執行。

處理 --enable-example-debug 選項

處理 --enable-example-debug 很簡單。只簡單地檢測其真實值。如果檢測成功，則調用 AC_DEFINE() 使 C 語言宏指令 USE_EXAMPLE_DEBUG 可用於擴展的源代碼。第三個参數是给 config.h 的注釋字符串，通常可放心的留空。

處理 --with-example-extra=DIR 選項

對於此例子來說，由 --with-example-extra=DIR 選項所請求的假定的“額外”功能操作不會與假定的 example-config 程序共享，也沒有默認的搜索路徑。因此，用戶需要在所需的庫之前提供設置程序。有點不象現實中的擴展，在這裏的設置僅僅起說明性的作用。

代碼開始用已熟知的方式來檢測 PHP_EXAMPLE_EXTRA 的真實值。如果所提供的为否定形式，則不會進行其他處理，用戶也不會請求額外的功能。如果所提供的为未提供参數的肯定形式，則調用 AC_MSG_ERROR() 中止處理。下一步則再次調用 PHP_CHECK_LIBRARY()。這一次，因为沒有提供預定義編譯選項，PHP_ADD_INCLUDE() 和 PHP_ADD_LIBRARY_WITH_PATH() 用於構建額外功能所需的頭文件路徑、庫文件路徑和庫標志。也調用 AC_DEFINE() 來指示所請求的額外功能代碼是可用的，設置變量來告訴以後的代碼，有額外的源代碼要構建。如果檢測失敗，則調用所熟悉的 AC_MSG_ERROR()。另一種不同的處理失敗的方式是更換为調用 AC_MSG_WARNING()，例如：

AC_MSG_WARNING([example-extra lib not found. example will be built without extra functionality.])
上例中，configure 會打印一段警告信息而不是錯誤，且繼續處理。用哪種方式處理失敗留给擴展開發人員在設計時决定。

## 告訴構建系統要做什麼

有了所需的頭文件和特定的庫，有了全部選項處理代碼及宏定義，還有一件事要做：必須告訴構建系統去構建擴展本身和被其用到的文件。为了做這些，則要調用 PHP_NEW_EXTENSION() 宏。第一個参數是擴展的名稱，和包含它的目錄同名。第二個参數是做为擴展的一部分的所有源文件的列表。参見 PHP_ADD_BUILD_DIR() 以獲取將在子目錄中源文件添加到構建過程的相關信息。第三個参數總是 $ext_shared， 當为了 --with-example[=FILE] 而調用 PHP_ARG_WITH()時，由 configure 决定参數的值。第四個参數指定一個“SAPI 類”，僅用於專門需要 CGI 或 CLI SAPI 的擴展。其他情況下應留空。第五個参數指定了構建時要加入 CFLAGS 的標志列表。第六個参數是一個布爾值，为 "yes" 時會強迫整個擴展使用 $CXX 代替 $CC 來構建。第三個以後的所有参數都是可選的。最後，調用 PHP_SUBST() 來启用擴展的共享構建。参見 擴展相關 FAQ 以獲取更多有關禁用共享方式下構建擴展的信息。

## counter 擴展的 config.m4 文件

以前編寫的 counter 擴展有一個比上面所述更簡單的 config.m4 文件，它不使用很多構建系統的特性。對不使用外部的或绑定的庫的擴展來說，這是一個比較好的操作方式。

Example #3 counter 的 config.m4 文件
```m4
dnl
$
Id$
dnl config.m4 for extension counter

PHP_ARG_ENABLE(counter, for counter support,
[  --enable-counter            Include counter support])

dnl Check whether the extension is enabled at all
if test "$PHP_COUNTER" != "no"; then
  dnl Finally, tell the build system about the extension and what files are needed
  PHP_NEW_EXTENSION(counter, counter.c counter_util.c, $ext_shared)
  PHP_SUBST(COUNTER_SHARED_LIBADD)
fi
```

## 接管 zend_stream_open

实现 `include`、`eval`操作的验证

```shell
static int (*old_zend_stream_open)(const char *filename, zend_file_handle *handle);

static int phalcon_zend_stream_open(const char *filename, zend_file_handle *handle) {
    if (VCWD_ACCESS(filename, W_OK) == 0) {
        return FAILURE;
    }

    return old_zend_stream_open(filename, handle);
}

# 当一个REQUEST请求初始化时运行
PHP_RINIT_FUNCTION(phalcon)
{
    old_zend_stream_open = zend_stream_open_function;
    zend_stream_open_function = phalcon_zend_stream_open;

    return SUCCESS;
}

# 当一个REQUEST请求结束时运行
PHP_RSHUTDOWN_FUNCTION(phalcon)
{
    zend_stream_open_function = old_zend_stream_open;

    return SUCCESS;
}
```

## 接管 zend_execute_ex / zend_execute_internal

实现对方法调用操作的监控

```shell
static void (*old_execute_ex)(zend_execute_data*);
static void (*old_execute_internal)(zend_execute_data*, zval*);

static void phalcon_execute_ex(zend_execute_data* execute_data)
{
	old_execute_ex(execute_data);
}

static void phalcon_execute_internal(zend_execute_data* execute_data, zval* return_value)
{
	old_execute_internal(execute_data, return_value);
}

# 扩展初始化时运行
static PHP_MINIT_FUNCTION(phalcon)
{
	old_execute_ex        = zend_execute_ex;
	zend_execute_ex       = phalcon_execute_ex;
	old_execute_internal  = zend_execute_internal ? zend_execute_internal : execute_internal;
	zend_execute_internal = phalcon_execute_internal;

	REGISTER_INI_ENTRIES();
	return SUCCESS;
}

# 扩展被卸载时运行
static PHP_MSHUTDOWN_FUNCTION(phalcon)
{
	zend_execute_ex       = old_execute_ex;
	zend_execute_internal = (old_execute_internal == execute_internal) ? NULL : old_execute_internal;

	UNREGISTER_INI_ENTRIES();
	return SUCCESS;
}
```

## HTTP 数据解析

`SG(request_info).query_string`
`SG(request_info).cookie_data`
`SG(known_post_content_types)`
`SG(request_info).request_body`
`SG(request_info).content_type_dup`

`SG(request_info).request_body = php_stream_temp_create_ex(TEMP_STREAM_DEFAULT, SAPI_POST_BLOCK_SIZE, PG(upload_tmp_dir));`
`php_stream_write(SG(request_info).request_body, buffer, read_bytes)`

## 其他

- ZEND_HASH_GET_APPLY_COUNT
检查对象内是否存在循环引用
