## 一、使用Redis的好处

1、速度快，数据存储在内存中，查找和操作的时间复杂度都是0（1）
2、支持丰富数据类型
3、支持事务，操作都是原子性（要么全部执行，要么全不执行）
4、丰富的特性：可用于缓存、消息队列、按key设置timeout

## 二、redis相比memcached有什么优势

1、memcached所有的值都是简单的字符串，redis作为其代替者，支持更丰富的数据类型
2、redis速度比memcached快很多
3、redis可以持久化其数据

## 三、redis常见性能问题和解决方案

1、Master最好不要做任何持久化工作，如RDB内存快照和AOF日志文件
2、如果数据比较重要，某个Slave开启AOF备份数据，策略为每秒同步一次
3、为了主从复制的速度和连接的稳定性，Master和Slave最好在同一个局域网内
4、尽量避免在压力很大的主库上增加从库
5、主从复制不要用图状结构，用单向链表结构更为稳定（这样的结构更方便解决单点故障问题，实现Slave对Master的替换，如果Master挂了，可以立即启用Slave做Master）

## 四、如何保证 Redis中数据都是热点数据

相关知识：redis内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。

redis提供6种数据淘汰策略：

1、voltile-lru：从已设置过期时间的数据集（service.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰。
2、volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（service.db[i].expires）中挑选将要过期 数据淘汰。
3、volatile-random：从已设置过期时间的数据集（service.db[i].expires）中任意选择数据淘汰。
4、allkeys-lru：从数据集（service.db[i].dict）中挑选最少使用的数据淘汰。
5、allkeys-random：从数据集（service.db[i].dict）中任意选择数据淘汰。
6、no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据

## 五、Memcache与Redis的区别有哪些

1、存储方式区别
Memcache存储内存，数据不能超过内存大小，断电挂掉；
Redis有部分存储在硬盘，保持数据持久性。

2、支持数据类型区别
Memcache支持类型相对简单
Redis支持更为复杂的数据类型。

3、使用底层模型不同
他们之间的底层实现方式以及客户端之间通信的应用协议不一样
Redis直接构建了自己的VM机制，因为一般的系统调用和系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求。

4、value大小
redis最大可达到1GB
memcached最大1MB

## 六、Redis最适用的场景

1、会话缓存（Session Cache）
最常用就是使用Redis做会话缓存。Redis相比与其他存储的优势在于可持久化。

2、全页缓存（FPC）
除基本的会话token之外，Redis还提供简便的FPC平台。即使重启了Redis实例，因为有磁盘的持久化，用户也不会看到页面加载速度下降。

3、队列
Redis在内存存储引擎领域的最大一个优点就是提供list和set操作，这使得Redis能做为一个很好的消息队列平台来使用。

4、排行榜/计数器
Redis在内存中对数字进行递增或递减的操作实现的非常好。集合（set）和有序集合（Sorted Set）也使得我们在执行这些操作时变得非常简单，Redis只是正好提供了这两种数据结构。

5、发布/订阅
Redis自带的发布/订阅功能可使用场景非常多。可以在社交网络连接中使用，还可以作为基于发布/订阅的脚本触发器，甚至可以用来建立聊天系统。
